Buenos días mi nombre es Tomás León soy
especialista de producto y el día de hoy
vamos a revisar el tema de liquidación
de contratos vamos a iniciar entonces
revisando la temática correspondiente
para esta sesión vamos a iniciar
entonces mirando que es una liquidación
de contratos posteriormente vamos a
mirar qué conceptos se deben tener en
cuenta al momento de pagar una
liquidación para un colaborador
posteriormente vamos a mirar con un
ejemplo práctico Cómo podemos hacerlo en
el sistema con tapic Y por último vamos
a revisar Cómo reportar electrónicamente
en la dian una liquidación de contrato
iniciemos entonces mirando que es una
liquidación de contratos una liquidación
de contratos debemos tener en cuenta que
se refiere cuando finaliza una relación
laboral entre un colaborador y una
empresa cuando finaliza esta relación
laboral el empleador debe
pagar o liquidar unos conceptos como lo
pueden ser salarios prestaciones y otros
conceptos que serían de la relación
existente entre las partes
normalmente qué concepto se deben pagar
una liquidación de contratos Normalmente
se pagan lo que son las prestaciones
sociales que tenga acumulado el
colaborador a la fecha de liquidación
qué concepto serían estos sería entonces
una prima de servicios las vacaciones la
cesantías los intereses de cesantías y
en algunos casos puede haber lugar a una
indemnización
vamos a revisar Entonces cómo hacer una
liquidación de contratos en el sistema
contable con un ejemplo práctico
ubicados en el sistema con tapimer nos
vamos a dirigir a la pestaña básico y
vamos a abrir el catálogo de terceros
vamos a desplegar el botón y vamos a
abrir el catálogo de empleados en este
caso vamos a revisar el empleado al cual
le vamos a hacer la liquidación que para
este ejemplo práctico vamos a liquidar
al empleado Lucas Duque Vamos a darle
modificar al tercero y abrimos el
formulario completo
ubicados en este asistente Nos dirigimos
a la pestaña datos del empleado y aquí
podemos ver el contrato existente de ese
colaborador Vamos a darle modificar
él nos Abre esta pestaña y aquí vemos la
fecha de inicio del contrato para este
caso el inicio de su contrato el primero
de enero del año 2020 y vamos a decir
que para este ejemplo la fecha de
finalización de este contrato es el 31
de diciembre del año 2022 vamos a
indicarle al sistema como fecha de
finalización y Aquí vemos que el sistema
nos solicita una autorización y una
fecha de inicio de vigencia del cambio
recordemos con una autorización es un
consecutivo interno que yo puedo manejar
al interior de nuestras empresas para
autorizar estos cambios dentro del
contrato Entonces en este caso podemos
indicar una autorización 001 y como
fecha de inicio de vigencia del cambio
vamos a indicar primero diciembre del
año 2022
vamos a aceptar y vamos a guardar los
cambios
una vez modificado el tercero vamos a
dirigirnos al manejador de operaciones y
vamos a registrar esa novedad de
liquidación
en este caso vamos a dirigirnos al más
operaciones nómina novedades de nómina
vamos a revisar la fecha en este caso lo
vamos a hacer al 31 de diciembre vamos a
llamar al empleado
Lucas Duque en los cargo automáticamente
el contrato y vamos a llamar los
conceptos de nómina recordemos las
diapositivas en este caso para las
liquidaciones Normalmente se llaman el
concepto de prima legal cesantías
pagadas al trabajador
intereses de cesantías y vacaciones
liquidadas podemos cargar estos tres y
ahora vamos a cargar las vacaciones
liquidadas
para este ejemplo podemos ver que para
este empleado se debe hacer una
indemnización para que hagamos el
ejemplo Entonces vamos a llamar al
empleado nuevamente Lucas Duque y vamos
a llamar el concepto de nómina de
indemnización por retiro recordemos que
este cálculo lo podemos hacer al
interior de nuestras empresas e indicar
el valor correspondiente en esta novedad
para esta novedad vamos a decir que la
indemnización por retiro fue del con un
valor de 500
verificamos nuevamente las fechas y
vemos que todo está correcto y vamos a
dar finalizar
una vez registrada esta novedad podemos
dirigirnos a hacer el pago de nómina
vamos a llamar al empleado
y vamos a cargar los devengos y las
novedades
el sistema Entonces nos carga lo
correspondiente
al pago del mes y su respectiva
liquidación aquí entonces podemos ver
que nos trae auxilio de transporte
salario básico y los respectivos
conceptos que indicamos en la novedad la
prima legal las cesantías intereses
vacaciones y la indemnización vamos a
darle siguiente y Aquí vemos que nos
trae los descuentos de salud y de
pensión
y en el último paso podremos ver los
aportes a cargo de la empresa
vamos a decir que este pago se realizó
por el banco
vamos a indicar la cuenta
el tipo de movimiento
y vamos a guardar la operación
aquí la operación queda procesada
correctamente en el manejador de
operaciones y podemos revisar el
movimiento contable a través del
inspector
aquí podemos ver entonces el respectivo
movimiento contable generado por la
operación donde podemos ver
todo lo que se le pagó al empleado en
este mes y adicionalmente su respectiva
liquidación
vamos a cerrar acá y vamos a continuar
revisando el contenido
ahora veremos Cómo reportar
electrónicamente la dian la liquidación
de este colaborador inicialmente
entonces lo que tuvimos que hacer fue
Modificar el contrato del colaborador y
registrar sus respectivas novedades en
el sistema posteriormente realizamos el
pago de nómina para contabilizar dentro
de Nuestra Empresa esta liquidación del
contrato Y por último tenemos que hacer
el reporte electrónico a la dian
entonces veremos con un ejemplo práctico
Cómo se debe hacer este envío a la dian
estamos ubicados nuevamente en el
sistema con tapyme aquí recordemos
tenemos la novedad de nómina y el
respectivo pago de la liquidación ahora
entonces vamos a ver cómo tenemos que
hacer el reporte electrónico nos
ubicamos nuevamente sobre la pestaña más
operaciones nómina y vamos a hacer la
operación de reporte de nómina
electrónica
vamos a validar el tipo de documento en
este caso es el 810 para mi empresa y
voy a llamar el empleado en este caso es
Lucas Duque el me carga automáticamente
todos los conceptos que se le van a
pagar o que se le pagaron en el mes
respectivo que en este caso es el mes de
diciembre él me trae el concepto de
salario básico auxilio los conceptos de
las novedades y los aportes a salud y
pensión revisamos las fechas en este
caso están correctas y vamos a dar clic
en finalizar
procesamos la operación
y la aprobamos
listo Aquí vemos que el sistema nos dice
que el reporte nomina electrónico fue
enviado y almacenado podemos ver que es
una operación bastante sencilla y de
esta forma hacemos la emisión
electrónica de esta liquidación a la
dian
a continuación veremos un caso que
sucede en las organizaciones cuando las
personas denomina o las encargadas de
nómina No se les notifica la liquidación
de contrato de un colaborador Entonces
qué sucede si realiza un reporte
electrónico a un empleado que ya no la
obra con nosotros Entonces como les
decía puede suceder que la persona que
está encargada de los reportes
electrónicos a la dian para la parte de
nómina No es notificada de la salida de
este colaborador y realiza De todas
formas la emisión a la dian de este
reporte entonces la primera pregunta que
nosotros nos debemos hacer es tengo
información sobre este empleado entonces
La respuesta es no no tenemos
información sobre este empleado ya que
fue liquidado en un mes anterior
Entonces qué pasa si la persona
encargada hace un envío lo que tenemos
que hacer en el sistema contable es un
reporte de anulación y con un ejemplo
práctico veremos entonces Cómo se haría
este proceso en el sistema aquí tenemos
entonces nuevamente el sistema contapyme
nos vamos a ubicar sobre la pestaña más
operaciones nómina y haremos un reporte
de anulación de nómina electrónica
recordemos que esta operación solamente
la realizamos únicamente cuando se haya
emitido un reporte electrónico para un
empleado que ya no trabaja en la empresa
Vamos a darle clic en esta operación
verificamos el tipo de documento para
Nuestra Empresa y llamamos el empleado
en este caso Lucas Duque y vamos a
referenciar la operación en la que nos
equivocamos
Vamos a darle finalizar
en este caso no vamos a probar la
operación ya que estoy en una base de
datos para pruebas
eso sería todo muchas gracias